---
layout: post
title: phat-trien-phan-mem-theo-mo-hinh-MVP
category: Dev
tags: [startup, mvp]
---

Hiện nay, khi n&oacute;i đến **Ph&aacute;t triển phần mềm**, hầu hết ch&uacute;ng ta đều biết đến c&aacute;c **Qui tr&igrave;nh x&acirc;y dựng** v&agrave; c&aacute;c **M&ocirc; h&igrave;nh ph&aacute;t triển** thường thấy như Scrum, Agile, Waterfall hay Sprial. Đặc điểm chung của c&aacute;c m&ocirc; h&igrave;nh tr&ecirc;n đều đưa ra c&aacute;c ti&ecirc;u chuẩn x&acirc;y dựng một phần mềm theo giai đoạn, sự tương t&aacute;c giữa c&aacute;c nh&oacute;m ph&aacute;t triển với nhau, tất cả đều nhằm một mục đ&iacute;ch duy nhất l&agrave; l&agrave;m “smooth” tất cả c&aacute;c vị tr&iacute; từ trong ra ngo&agrave;i của sản phẩm. Giống như những “b&aacute;nh răng” của một động cơ, ch&uacute;ng c&agrave;ng “nhịp nh&agrave;ng” th&igrave; cỗ m&aacute;y c&agrave;ng chạy nhanh.

Cogs — Nguồn ảnh: [flickr](https://www.flickr.com/photos/79561285@N00/201975334){: target="_blank"}

Tuy nhi&ecirc;n, việc ứng dụng c&aacute;c m&ocirc; h&igrave;nh tr&ecirc;n lu&ocirc;n phụ thuộc v&agrave;o từng loại dự &aacute;n hay sản phẩm cần x&acirc;y dựng. Thậm ch&iacute;, h&igrave;nh th&agrave;nh n&ecirc;n cơ cấu, tổ chức một c&ocirc;ng ty. C&aacute;c c&ocirc;ng ty ph&aacute;t triển năng động hiện nay đ&atilde; &aacute;p dụng những qui tr&igrave;nh linh hoạt hơn như Agile, cho ph&eacute;p dự &aacute;n được kết th&uacute;c nhanh ch&oacute;ng, tương t&aacute;c giữa c&aacute;c th&agrave;nh vi&ecirc;n nhịp nh&agrave;ng, tạo ra một văn h&oacute;a doanh nghiệp cởi mở, đầy linh hoạt.

Qui tr&igrave;nh Agile c&oacute; hơn 15 năm với triết l&yacute; v&agrave; vận h&agrave;nh ri&ecirc;ng. Điểm dễ nhận ra l&agrave; kh&ocirc;ng c&oacute; bất k&igrave; quy tắc n&agrave;o ở c&aacute;c kh&acirc;u, m&agrave; đ&oacute; l&agrave; sự kinh nghiệm được truyền qua lại giữa c&aacute;c nh&acirc;n vi&ecirc;n, cho ph&eacute;p họ cải tiến m&igrave;nh v&agrave; gi&uacute;p dự &aacute;n được su&ocirc;n sẻ. Mấu chốt ở đ&acirc;y l&agrave; **Kinh nghiệm**, c&aacute;c qui tr&igrave;nh được tạo ra bởi kinh nghiệm của người đi trước được học hỏi, đ&uacute;c kết v&agrave; thường nhanh gọn. Bạn kh&ocirc;ng n&ecirc;n &aacute;p dụng Agile nếu bạn chưa từng l&agrave;m việc trong một dự &aacute;n “Agile”.

**Thay đổi linh hoạt m&agrave; vẫn giữ được cốt l&otilde;i.**

[Eric Ries](https://medium.com/u/d2f31bf094c6?source=post_page-----b353531b1eda----------------------){: target="_blank"}, t&aacute;c giả cuốn s&aacute;ch nổi tiếng [*The Lean Start Up*](https://www.amazon.com/Lean-Startup-Entrepreneurs-Continuous-Innovation/dp/0307887898){: target="_blank"} đ&atilde; chỉ ra một kĩ thuật ph&ugrave; hợp hơn v&agrave; được coi như kim chỉ nam cho c&aacute;c **Startup** (những c&ocirc;ng ty hạn chế về nguồn lực, thời gian v&agrave; tiền bạc trong thời k&igrave; đầu), gi&uacute;p họ tiết kiệm qu&aacute; tr&igrave;nh “kiểm thử” sản phẩm, đồng thời giảm thiểu được rủi ro về thị trường do đ&oacute; nhanh ch&oacute;ng xoay chuyển sản phẩm theo s&aacute;t thực tiễn . M&ocirc; h&igrave;nh đ&oacute; c&oacute; t&ecirc;n l&agrave; **Minimum Viable Product** — Sản phẩm khả thi mức tối thiểu. Dưới đ&acirc;y l&agrave; một minh họa hay được sử dụng khi n&oacute;i về MVP:

Minh họa của [Henrik Kniberg](https://medium.com/u/3ccad081c81a?source=post_page-----b353531b1eda----------------------){: target="_blank"} ([b&agrave;i viết về MVP](https://blog.crisp.se/2016/01/25/henrikkniberg/making-sense-of-mvp){: target="_blank"} của t&aacute;c giả)

Vậy MVP l&agrave; g&igrave;, c&aacute;ch d&ugrave;ng MVP trong việc x&acirc;y dựng v&agrave; ph&aacute;t triển sản phẩm ra sao, t&ocirc;i sẽ tr&igrave;nh b&agrave;y từng phần dưới đ&acirc;y.

# MVP — Sản phẩm khả thi ở mức tối thiểu

L&agrave; một kh&aacute;i niệm. Một kĩ thuật ph&aacute;t triển một sản phẩm mới như một website, với vừa đủ c&aacute;c t&iacute;nh năng đ&aacute;p ứng cho tập những người d&ugrave;ng — kh&aacute;ch h&agrave;ng đầu ti&ecirc;n. Sau đ&oacute; trải qua nhiều lần sửa đổi, cải tiến v&agrave; bổ sung theo feedback từ những người d&ugrave;ng ban đầu mới cho ra thiết kế cuối c&ugrave;ng hay đưa sản phầm on-air phục vụ tập kh&aacute;ch h&agrave;ng.

Minh họa bởi [Rob Borley](https://medium.com/u/beea01630a1a?source=post_page-----b353531b1eda----------------------){: target="_blank"}

C&aacute;c keyword để thực h&agrave;nh theo phương ph&aacute;p Lean đ&oacute; l&agrave; v&ograve;ng lặp: *Build-Measure-Learn.* Cụ thể:

* **Build**\: X&acirc;y dựng một bản MVP với những t&iacute;nh năng cốt l&otilde;i, cơ bản nhất. Cụ thể, l&agrave; những t&iacute;nh năng xương sống — &iacute;t bị loại bỏ trong tương lai, mức độ về kĩ thuật nằm trong khả năng của team ph&aacute;t triển v&agrave; trong phạm vi ng&acirc;n s&aacute;ch giới hạn ban đầu. Lưu &yacute; rằng, những t&iacute;nh năng x&acirc;y dựng trong bản MVP n&agrave;y c&oacute; thể bị thay đổi hoặc n&acirc;ng cấp, v&igrave; vậy sự ho&agrave;n thiện c&aacute;c chức năng cần đạt được c&aacute;c *mục ti&ecirc;u* đ&atilde; định (tạo ra gi&aacute; trị sản phẩm v&agrave; c&oacute; t&iacute;nh khả dụng).
* **Measure**\: Đưa sản phẩm đến một nh&oacute;m c&aacute;c đối tượng kh&aacute;ch h&agrave;ng tiềm năng hoặc chỉ định cụ thể để đ&aacute;nh gi&aacute; *t&iacute;nh khả dụng**&nbsp;*v&agrave; *t&iacute;nh thực tiễn**.* Nhờ v&agrave;o c&aacute;c kết quả đo lường thực tế đ&oacute;, product owner đ&aacute;nh gi&aacute; được rủi ro v&agrave; biết được dự &aacute;n đang đi đ&uacute;ng hướng hay kh&ocirc;ng, cần điều chỉnh, đ&eacute;o b&aacute;m sản phẩm bằng chiến lược kinh doanh như n&agrave;o.
* **Learn**\: l&agrave; sự học hỏi c&oacute; kiểm chứng. Dựa tr&ecirc;n c&aacute;c kết quả đo lường bằng con số cụ thể, chỉ ra rằng sự thay đổi n&agrave;o l&agrave; cần thiết, cần bổ sung th&ecirc;m c&aacute;i g&igrave;, bỏ c&aacute;i n&agrave;o trong bản MVP tiếp theo.

V&ograve;ng lặp BML (Build-Measure-Learn)

C&oacute; thể thấy rằng v&ograve;ng lặp phản hồi tr&ecirc;n cho ra một version sản phẩm (MVP) tiếp cận kh&aacute;ch h&agrave;ng nhanh ch&oacute;ng, c&oacute; được sự phản hồi NHANH HƠN — &Iacute;T RỦI RO HƠN — ĐỠ TỐN K&Eacute;M HƠN. Cứ như vậy, qua c&aacute;c bản MVP sẽ dần ho&agrave;n thiện v&agrave; đi đ&uacute;ng hướng s&aacute;t theo c&aacute;c mục ti&ecirc;u đ&atilde; x&aacute;c định, tr&ecirc;n hết l&agrave; t&iacute;nh “thực tiễn” v&agrave; “khả dụng” được đảm bảo.
